---
title: 「毛概」
mathjax: false
date: 2021-02-22 21:53:38
tags: [maogai]
slug: maogai
---

## 导论

## 第一章：毛泽东思想及其历史地位

### 第一节 毛泽东思想的形成和发展

#### 一、毛泽东思想形成和发展的历史条件

（一）毛泽东思想形成和发展的时代背景

1917年俄国十月革命的胜利开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代。它使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分。

毛泽东思想正是在这样的时代条件下形成的和发展起来的。

（二）毛泽东思想形成和发展的实践基础

中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。

#### 二、毛泽东思想形成和发展的过程

（一）毛泽东思想的形成

1、新民主主义革命基本思想的提出

第一次国内革命战争时期。毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查研究，在《中国社会各阶层的分析》《湖南农名运动考察报告》等著作中，分析了这个社会各阶层在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基本思想。

2、毛泽东思想初步形成的标志

毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等著作中，提出并阐述了农村包围城市，武装夺取政权的思想，标志着毛泽东思想的初步形成。

（二）毛泽东思想的成熟

遵义会议以后，毛泽东在《实践论》和《矛盾论》两篇著作中，运用了马克思主义的认识论和辨证法，系统分析了党内“左”的和右的错误的思想根源。先后发表了《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》、《论联合政府》等重要著作,阐明了中国新民主主义革命的理论、政策和政治、经济、文化纲领,标志着*毛泽东思想的成熟*。 

这一时期，新民主主义革命理论的系统阐述，实现了马克思主义的与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋向成熟。

1945年党的七大将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。

（三）毛泽东思想的继续发展

集中体现于毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体大会上的报告》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，是毛泽东思想的丰富和发展。

### 第二节 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

#### 一、毛泽东思想的主要内容

毛泽东思想紧紧围绕中国革命和建设的主题，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。

（一）新民主主义革命理论

以无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民大众的，反帝国主义、反封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命理论。

1. 新民主主义的基本点

（1）认为中国资本阶级有两个部分：依附于帝国主义的大资产阶级和既有革命要求又有动摇性的民族资产阶级。

（2）认为由于帝国主义的侵略，加之中国没有资产阶级民主，因此中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。

​		中国的武装斗争，是无产阶级领导的以农民为主体的革命战争，通过建立农村根据地，进行长期的武装斗争，发展和壮大革命力量，开创一条以农村包围城市，最后夺取全国胜利的革命道路。

2. 中国革命中的三大法宝

​		统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器，加上党自身的建设，就成为共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。

（二）社会主义革命和社会主义建设理论

1. 毛泽东提出的把对人民内部的民主和对敌人的专政互相结合起来就是人民民主专政的理论，丰富了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。

2. 在社会主义制度建立以后，毛泽东领导全党和全国人民积极探索适合国情的社会主义建设道路，提出了一系列具有战略意义的正确思想和方针，其中包括：

   （1）关于社会主义耳社会的基本矛盾，仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，必须严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾的思想

   （2）关于人民内部要在政治上实行”团结——批评——团结“，在党与民主党派的关系上实行”长期共存、互相监督“，在科学文化工作中实行”百花齐放、百家争鸣“，在经济工作以及前台各项中实行”统筹兼顾，适当安排“等一系列正确的方针。

   （3）以工业为主导，以农业为基础

   （4）关于在社会主义建设中要处理好经济建设和国防建设、大型企业和中小企业、汉族和少数民族等各种关系。

   （5）关于调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，团结全国各族人民建设社会主义强大国家的思想。

   （6）关于要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面的主张，等等。

。。。。。

# 第四部分、中国特色社会主义理论体系

## 第八章、习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位

### 一、习近平新时代中国特色社会主义思想创立的历史条件

1、中国特色社会主义进入新时代

2、世界正经历百年未有之大变局

3、中华民族伟大复兴正处于关键时期

### 二、中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。（2017年十九大提出）

#### （一）中国特色社会主义进入新时代的依据/原因：

1、这是改革开放以来特别是十八大以来，我国取得历史性的成就和发生历史性的变革的必然结果。

2、是社会主要矛盾转化的必然结果，

> 2017年十九大明确指出：
>
> 中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

我国社会主要矛盾的变化，没有改变对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变（但我国发挥的国际作用，国际影响力变大了）

> 【捋一捋】党对我国社会主要矛盾的认识根据社会发展变化而不断调整和深化：
>
> 1840—1949 半殖民地半封建社会时期：帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。
>
> 1949—1956 新民主主义社会时期，工人阶级和资产阶级的矛盾。
>
> 1956 八大时期社会主义的中国：人民对建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。
>
> 1981 十一届六中全会《历史决议》：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾

#### （二）新时代的丰富内涵

1、从历史脉络来看，新时代是在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。

2、从实践主题来看。新时代是决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国的时代。

3、从人民性来看，新时代是逐步实现全体人民共同富裕的时代

4、从民族性来看，新时代是奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代

4、从世界性来看，新时代是我国日益走近世界舞台中央，不断为人类作出更大贡献的时代。

#### （三）中国特色社会主义进入新时代的重大意义

1. 从中华民族复兴的历史进程看：意味着中华民族迎来可从站起来（1949年新中国成立）、富起来（1978年改革开放开始）到强起来的伟大飞跃。

2. 从科学社会主义发展进程：意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。
3. 从人类文明进程看：意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

### 三、世界正经历百年未有之大变局

> 这是以习近平为核心的党中央科学认识全球发展大势、深刻洞察世界格局变化而作出的重大战略判断

1、如何理解百年未有之大变局：

概括来说，就是当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻改革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势。

2、世界正经历百年未有之大变革的主要表现

①世界经济浜图发生了前所未有的深刻变化：新兴经济体和发展中国家所占份额越来越大，世界经济重心加快“自西向东”位移。

②新一轮科技革命和产业变革给国际格局和国际体系带来广泛深远影响。

③国际力量对比发生了前所未有的革命性变化：发达国家实力相对下降，一大批发展中国家群体性崛起。

④全球治理体系的不适应、不对称前所未有，全球治理越来越向公平合理的方向发展。

⑤人类前途命运的休戚与共前所未有，各国相互联系和彼此依存比过去更频繁、更紧密。

3、在世界大变局中， 中国成为世界格局演变的主要推动力量：

​		中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活生命力，中国发展理念、发展道路、发展模式的影响力吸引力显著增强。

​		中国特设社会主义道路越走越宽广，使世界上正视和相信马克思主义和社会主义的人多了起来，使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于马克思主义、社会主义的深刻转变，中国特色社会主义成为振兴世界社会主义的中流砥柱。

### 四、如何理解中华民族伟大复兴正处于关键时期

​	今日之中国，人民生活实现了从温饱不足道小康富裕的伟大飞跃，国家正处于从发展中国家走向强国的阶段，我们比历史上任何时期都要更接近、更有能力和信心实现中华民族伟大复兴的目标。

​	我们具备过去难以想象的良好发展条件，但也面临着各种考验预见和难以预见的困难和问题。中国共产党是实现中华民族伟大复兴的根本保证。新的历史条件下，党的执政环境和社会条件发生深刻变化，面临着“四大考验”和“四大危险”。

​	中国共产党和中国人民迫切需要凝心聚力、谋篇布局、攻坚克难的科学理论。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，在不断推进党的自我革命的过程中创立并不断丰富发展的。

### 五、习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和主要内容

1、坚持和发展中国特色社会主义——这是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。

- 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义：

  习近平强调，中国特色社会主义既是坚持科学社会主义基本原则，又是具有鲜明实践特色、理论特色、民族特色、时代特色的社会主义。

  是中国特色社会主义道路、理论、制度、文化四位一体的社会主义；

  是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的社会主义；

  是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的社会主义。

2、习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容：

**“八个明确”（最重要最核心）、“十四个坚持”。**

|                          | 层面             | 所回答的重大问题                                     |
| ------------------------ | ---------------- | ---------------------------------------------------- |
| “八个明确”（核心内容）   | 指导思想（理论） | 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义（即怎么看） |
| “十四个坚持”（基本方略） | 行动纲领（实践） | 新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义（即怎么办）     |

#### “八个明确”主要有：

- 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义的最大优势是共产党领导。
- 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
- 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
- 明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”。
- 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
- 明确全面推进依法治国的总目标是建立中国特色社会主义法治体系，建立社会主义法治国家。
- 明确党在新时代的强军目标是建立一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。
- 明确中国特色大国外交要服务民族复兴，推动和建设新型国际关系，推动和构建人类命运共同体。

【2021年十九届六中全会提出“十个明确”，在上述基础上新增：明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度；明确全面从严治党的战略方针。】

#### **“十四个坚持”主要有：**

- 坚持党对一切工作的领导：
- 坚持以人民为中心
- 坚持全面深化改革
- 坚持新发展理念
- 坚持人民当家做主
- 坚持全面依法治国
- 坚持社会主义核心价值体系
- 坚持在发展中保障和改善民生；
- 坚持人与自然和谐共生；
- 坚持总体国家安全观

- 坚持党对人民军队的绝对领导
- 坚持“一国两制”和推动祖国统一
- 坚持推动构建人类命运共同体
- 坚持全面从严治党

### 六、习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特质

1、秉承人民至上：

人民至上是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一根红线；

人民立场是习近平新时代中国特色社会主义思想的根本立场。

2、彰显历史自觉

这一思想注重从历史、现在和未来的贯通中把握历史规律和发展趋势。

3、坚持实事求是

这一思想牢牢把握实事求是这一马克思主义活的灵魂。

4、突出问题导向

这一思想把问题作为研究制定政策的起点，把工作着力点放在最突出的矛盾和问题上。

5、强化战略思维;

这一思想站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理问题。

6、发扬斗争精神

这一思想强调敢于斗争、善于斗争。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。

### 七、习近平新时代新中国特色社会主义思想的历史地位

> 2018年十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案把习近平新时代中国特色社会主义思想确定为国家指导思想。

#### 1、当代中国马克思主义、21世纪马克思主义

①习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明支持马克思主义，高高举起了马克思主义的光辉旗帜。

②“马新思”与时俱进发展马克思主义，开辟了马克思主义的崭新境界。

③“马新思”深化了对党的执政规律、对社会主义建设规律、对人类社会的发展规律的认识，彰显了科学理论的强大生命力和党的理论创造力，是当代最现实最鲜活的马克思主义。

#### 2、实现中华民族伟大复兴的行动指南

习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引；为新时代治国理政提供了基本遵循；为全面从严治党把党建设成为社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。

#### 3、建设美好世界的中国智慧和中国方案

(了解) “习新思”围绕推动建立新型国际关系、构建人类命运共同体、建设更加美好的世界，提出了一系列创造性的理念和主张，为正在经历百年林有之大变局的人类社会指明了正确发展方向，为应对全球性挑战、解决全球性问题贡献了中国智慧和中国方案。

关于维护世界和平与安全: 倡导对话而不对抗、结伴而不结盟的国际交往观，倡导共同、综合、合作、可持续性的新安全观，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。

关于促进共同发展: 倡导各国加强发展合作，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展,，让发展成果更多更公平地刘及各国人民。

关于全球治理: 倡导共商共建共享的全球治理观，倡导开放、融通、互利、共赢的合作观，介导多边主义核心理念，推动国际秩序和国际体系朝着更加公正合理的方向发展。

关于文明交流互鉴: 倡导和平、发展、 公平、正义、民主、自由的人类共同价值，倡导平等、互鉴、对话、包容的新型文明观，强调坚持求同存异，加强不同文明交流对话。

## 第九章、坚持和发展中国特色社会主义的总任务

### 一、实现中华民族伟大复兴的中国梦

#### （一）坚持和发展中国特色社会主义的总任务

> 2021年11月习近平在参观《复兴之路》展览时首次提出中国梦

坚持和发展中国特色社会主义的总任务，是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。

中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个问题——实现中华民族伟大复兴。

#### （二）中国梦的科学内涵

中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。

三大内涵的关系：

①国家富强、民族振兴是人民幸福的**基础和保障；**

②人民幸福是国家富强、民族振兴的**题中之义和必然要求；**

③人民幸福是国家富强、民族振兴的**根本出发点和落脚点；**

④中国梦的最大特点，就是把国家、民族和个人作为一个命运共同体，紧紧联系在一起，体现了中华民族和中国人民的整体利益。

中国梦归根到底是人民的梦、人民是中国梦的主体，是中国梦的创造者和享有者。

#### （三）奋力实现中国梦（途径）

1、必须走中国道路——中国特色社会主义道路。

> 必须增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

2、必须弘扬中国精神——以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。

3、必须凝聚中国力量——全国各族人民大团结的力量；

4、实干才能梦想成真。

5、实现中国梦需要和平的国际环境。

6、实现伟大梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业。

### 二、新时代中国特色社会主义发展的战略安排

党的十九大报告指出，从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是中国共产党对新时代中国特色社会主义发展作出的战略安排。

全面建设社会主义现代化国家的进程分为两个阶段来安排（2020年-本世纪中叶）：

第一个阶段，从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化。

第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

3、关于“两个一百年”

1997年十五大第一次提出。2002年十六大正式宣布人民生活总体达到小康水平，在此基础上提出了全面建设小康社会的奋斗目标。十七、十八大对全面建设成小康社会提出了新的要求，作出了新的部署，明确“两个一百年”奋斗目标：到建党100年时（2021年）建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；到新中国成立100年时（即21世纪中叶）基本实现现代化，建成社会主义现代化国家。

——也就是说，第一个百年奋斗目标已经实现，我们现在要分两个阶段来推进，向第二个百年目标进军。

4、2021年十三届全国人大四次会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。从“十四五”开局之年（即2021年）开始，我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程。

三、建设社会主义现代化国家的战略导向——立足新发展阶段；贯彻新发展理念；构建新发展格局

